Con thưa Cô,
các bạn sinh năm 2000
vừa trải qua một kỳ thi đại học.
Và rất nhiều bạn ngoài việc lựa chọn
một trường đại học ở trong nước
thì rất nhiều bạn
cũng có định hướng
và có những cái ước mơ đi du học.
Và câu hỏi của một bạn đang rất đắn đo
về con đường bạn ấy chuẩn bị đi tới đây,
đó là con đường xuất ngoại, đi du học.
Con xin phép được đọc câu hỏi.
“Con thưa Cô!”
“Năm nay, con 19 tuổi,”
“sắp tới con sẽ đi du học ở nước ngoài.”
“Con biết tâm lý khi xa gia đình,
người thân và người quen,”
“sẽ rất dễ tủi thân và dễ động lòng.”
“Nếu gặp được người ở nước ngoài”
“hay một người quan tâm bên đó,”
“con sợ, con sẽ mủi lòng
và yêu người đó mất.”
“Hơn thế nữa,
về vấn đề tình cảm khi xa nhà,”
“mẹ con cũng rất lo cho con.”
“Lo con sẽ sa chân lỡ bước.”
“Con rất muốn mẹ được yên lòng
và tin tưởng ở con.”
“Vậy con xin Cô
hãy giảng dạy giúp con:”
“Con phải học và rèn luyện
suy nghĩ, ý chí thế nào”
“để tránh được những việc
yêu đương sớm khi xa nhà ạ?”
“Con xin Cô giải đáp giúp con!”
Đây là những khúc mắc của các bạn
trước khi đi du học.
Cô cũng chia sẻ với các bạn thế này.
Có rất nhiều những tin nhắn
của những bạn
mà đã đang đi du học
ở nước ngoài
vướng phải vấn đề tình cảm
chia sẻ với Cô.
Rất nhiều,
chứ không phải là
một, hai, ba, bốn tin nhắn đâu.
Nhiều lắm!
Vì các bạn
khi mắc vào vấn đề tình cảm rồi
thì các bạn có những thay đổi thế này:
Thứ nhất là
người yêu thay đổi nơi học,
thế là các bạn bị chao đảo:
“Mình có nên thay đổi nơi học
theo người yêu của mình không?”
Đấy là vấn đề đầu tiên
mà các bạn mắc phải.
Vấn đề thứ hai nữa là tình huống:
Là khi mà các bạn yêu nhau rồi,
hai người rủ nhau đi làm thêm,
rủ đi làm thêm để có thu nhập.
Thu nhập để chi phí
cho cuộc tình của mình.
Vì thế cho nên là
bỏ dở công việc học,
nó đi đến thất bại.
Việc thứ ba là
khi các bạn thất bại rồi,
đành đi ra ngoài làm thêm
vì môn học
mình không thể học tiếp tục được
và nói dối cha mẹ.
Điều cuối cùng thì hỏi Cô là:
“Cô ơi, bây giờ cháu đã bỏ học rồi,”
“cháu đi làm ngoài rồi”
“vì mới đầu
cháu mắc phải sai lầm,”
“cháu đi làm để lấy tiền”
“vì chúng cháu yêu nhau,”
“chúng cháu cũng rất cần có tiền.”
“Bây giờ, cháu đã bỏ học rồi,”
“bây giờ
không biết nói với bố mẹ thế nào?”
Đấy là những cái hệ quả
của việc sinh ra tình yêu
và có những bạn lại còn chửa nữa.
Có những nước
là việc bỏ thai dễ dàng.
Nhưng có những bạn
lại học phải đúng nước
mà việc bỏ thai rất khó khăn.
Cho nên các bạn đành phải để sinh đẻ.
Đấy là chướng ngại
mà các bạn gặp phải
và các bạn bị lệch hướng.
Khi đi du học thì nói rằng:
“Tôi đi du học để có
một kết quả về cho sự nghiệp.”
Nhưng khi sang đến đấy,
các bạn bị lệch hướng luôn.
Tức là chuyển cuộc đời mình
sang hướng khác.
Đấy là điều rất bất cập
đối với các bạn đi du học nước ngoài.
Theo Cô, cháu đã lo lắng như thế này
thì mình phải có định hướng luôn.
Đối với tất cả các mối quan hệ,
mình phải định hướng
ở trong đầu mình là:
Nó dừng lại trong tình bạn
và giúp đỡ lẫn nhau thôi.
Khi đó, các bạn
quen một người bạn gái nào đó
hoặc là quen với
người bạn trai nào đó,
các bạn sẽ nói ra
ý tưởng, ý định của mình luôn.
Khi mình nói ra như thế
thì người bạn kia,
họ sẽ không tiến xa hơn
và mình sẽ sẵn sàng
để cho người bạn kia
có người bạn gái khác.
Nếu như nghe được phần trả lời của Cô,
các bạn cũng trả lời luôn
về những chướng ngại
mà những người đi du học khác
đã từng mắc phải.
Thì để cho cả hai,
nếu thực sự yêu thương nhau
thì hãy chăm lo cho sự nghiệp.
Thời gian đó cũng là thời gian
mà để mình chắc chắn rằng:
Chúng ta có tình cảm với nhau thật
mà không bị bồng bột.
Vì các bạn xa nhà,
một phút giây bồng bột của các bạn
sẽ trả giá rất là lớn.
Vì mình không thể
tiếp tục học được nữa,
ở những trường đại học nước ngoài
không như nước mình đâu.
Cô giúp cho rất nhiều người
học ở nước ngoài rồi.
Nếu môn học của anh không đủ,
và anh thi lại không được
thì anh phải chuyển trường luôn.
Chứ không phải là
lưu môn, lưu môn, thi lại
như đại học ở Việt Nam đâu,
Cô đã giúp rất nhiều bạn rồi.
Nếu như ở trường này,
anh thi lại một lần không được,
lập tức anh phải chuyển trường ngay.
Đó là đại học ở bên Anh, người ta như thế đấy.
Không phải là cứ như mình
nợ môn, nợ môn;
xong đến sang năm lại thi.
Không có việc đó!
Mà trong tất cả thời gian học tại trường đó,
anh được phép thi lại chỉ có ba môn,
được phép thi lại.
Và nếu thi anh trượt một cái
thì lập tức anh bị chuyển trường
và không có chuyện nợ môn
hay nợ lưu sang năm nay nghỉ,
sang năm thi.
Cái đấy không có.
Cô tiếp xúc với rất nhiều
những câu hỏi đến của các bạn
thì Cô có những kiến thức như thế.
Có thể là ở một số nước,
còn một số nước thì không có.
Đây không phải Cô tìm hiểu,
mà Cô biết qua các bạn thôi.
Khi các bạn có định hướng như thế rồi
thì thấy trách nhiệm của mình
đối với sự nghiệp 5 năm, 7 năm
phục vụ cho 40 năm sau của cuộc đời.
Rất là dài!
Nếu như các bạn bồng bột 5 năm, 7 năm;
các bạn mất đi
mấy chục năm của cuộc đời
thì giá nó quá đắt!
Cho nên chúng ta
chỉ dừng lại ở tình cảm và tìm hiểu.
Nếu hai người tìm hiểu nhau
cùng có một chí hướng,
mà thực sự tình cảm đã dành cho nhau
thì khi các bạn du học xong,
các bạn có được đầy đủ,
các bạn lấy nhau
cũng không phải là muộn.
Cái đấy là thước đo tình yêu sẽ tốt hơn.
Thì các bạn sẽ không gặp
những tình huống khó xử
mà làm mất đi cả sự ngiệp,
mất đi cả cuộc đời của mình.
Dạ, vâng ạ.
Con thưa Cô là
trước khi bước vào
buổi trả lời thắc mắc của các bạn,
con cũng nhận được một cuộc điện thoại
của một người em
cũng có một thắc mắc rằng là:
Người yêu của bạn ấy
chuẩn bị cũng đi du học.
Bạn ấy thực sự rất là lo lắng.
Bởi vì bạn ấy cho rằng:
người yêu của mình sẽ không trưởng thành
để có thể thích nghi được với cuộc sống
của bên đất khách quê người,
cũng như là bạn ấy tự nhận thấy mình
có cái gì đó rất ích kỷ
khi muốn là người yêu mình sẽ ở lại nước
học một trường ở trong nước
và tiếp tục
mối quan hệ của hai người như vậy.
Nhưng thực sự,
bạn ấy rất muốn mình có đủ lý trí
để vượt qua được
những giai đoạn khó khăn như thế này.
Và cũng rất mong có những lời khuyên
để khuyên làm sao cho người yêu mình
có được một lựa chọn đúng đắn.
Bởi vì nếu học ở Việt Nam
thì bạn gái kia
sẽ không học đúng ngành mà mình thích,
không phải học đúng trường mà mình thích.
Nên là bạn ấy cũng đang rất là đắn đo,
không biết là như thế nào.
Con cũng rất mong là
Cô có thể cho những lời khuyên
để người bạn nam này
có thể có được cho mình
những phương hướng giải quyết
làm sao mà có thể
để cho tâm được nhẹ nhàng hơn ạ.
Khi bạn nữ đi du học, bạn nam ở nhà
thì xác suất bỏ nhau nó ít hơn.
Còn nếu như bạn nam đi du học,
bạn nữ ở nhà
thì xác suất bỏ nhau sẽ nhiều hơn.
Vì người phụ nữ là người rất cần
sự quan tâm, chăm sóc qua lời nói.
Còn bạn nam thì lại bị đổ gục
trước những hành động
chăm sóc của người khác.
Phải hiểu ra nghiệp của hai bên thế nào.
Người nữ thì chỉ cần chăm sóc
qua câu nói, lời nói thôi.
Người nam thì
phải chăm sóc bằng hành động
thì người ta sẽ bị mất lý trí.
Còn người nữ thì bằng lời nói
thì làm cho người nữ mất lý trí.
Nếu mà bạn nữ muốn đi du học
thì bạn nam ở nhà
luôn luôn giữ
quan hệ qua Zalo, rồi điện thoại…
Bạn có thể kể ra
những việc của mình,
những lời quan tâm, những lời thăm hỏi,
những lời động viên,
những lời yêu thương
thì bạn nữ đó
rất khó có thể bỏ được mình.
Bởi vì, Cô cũng bật mí.
Đó là nghiệp lực của người nữ,
họ mù quáng hơn rất nhiều.
Cho nên là
dẫn dắt người nữ vào một cuộc tình
không có gì khó.
Còn nghiệp lực của người nam
thì khi một hành động nào đó,
một sắc đẹp nào đó
họ cũng rất là bị mù quáng.
Ví dụ người nam là một sự chăm sóc
như là sửa lại cà vạt hay là cái gì đó,
thì họ cũng sẽ bị “đổ” ngay.
Cho nên là chúng ta khi ở xa nhau
nhưng chúng ta luôn luôn nói chuyện,
động viên, chia sẻ và tâm sự
khiến cho hai bên hiểu nhau,
khiến cho mình có đồng cảm
thì nó sẽ khó bỏ nhau.
Vì Cô vẫn giữ vững quan điểm rằng:
Lý trí và tình cảm đồng hành với nhau
trở thành hai người đồng chí
thì rất khó bỏ nhau.
Cho nên các bạn không lo gì
chuyện người yêu mình đi du học,
mà chỉ lo lắng về phần mình.
Hãy bồi dưỡng những đạo đức,
cũng như bồi dưỡng cho mình
cách giao tiếp sao đó thật tốt
nhưng phải kèm theo yếu tố chân thật
thì các bạn sẽ được lợi ích.
Còn nếu như các bạn giả dối
mà bên kia chân thật,
thì các bạn sẽ mất người chân thật.
Bên này chân thật, bên kia giả dối
thì cũng xa nhau.
Bên kia giả dối, bên này chân thật
cũng xa nhau.
Cho nên yếu tố của hai người
đến được với nhau,
có hạnh phúc với nhau
là hai người chân thật đối với nhau.
Mình muốn người khác chân thật
thì mình chân thật trước đã,
thì bạn sẽ có được phước báo.
Nên chúng ta lo lắng
tất cả mọi việc
xảy ra xung quanh chúng ta
vì chúng ta không nắm bắt được
nguyên lý vận hành của nó.
Còn khi chúng ta đã nắm bắt được
nguyên lý vận hành của nó
thì chúng ta không lo lắng.
Nguyên lý vận hành của tất cả các Pháp,
đó là nhân quả.
Nếu chúng ta
sống chân thật với người khác
thì người khác
cũng không thể xa rời chúng ta được.
Nếu như người ta giả dối,
thì người ta xa mình,
thì đó là phước của mình
không bị người ta lừa đảo.
Còn nếu như mà người ta yêu mình thật,
mình chân thật
người ta sẽ đến với mình.
Cho nên yêu nhau
đừng nhất thiết là phải lấy nhau.
Nếu như người đó giả dối
thì mình cũng đừng nhất thiết
là người ta phải lấy mình.
Mà nên tìm bạn đời
ở ngay chính trong tâm mình,
giữ bạn đời
cũng chính ngay ở trong tâm mình.
Cho nên bạn của anh Đức Anh
nên trở thành một người
có tình cảm thật với bên kia,
yêu thương thật, quan tâm thật,
chăm sóc thật và tâm sự thật
khiến cho người ta thấy
ở bên cạnh mình,
người ta được ấm áp,
người ta được an ổn
thì người ta sẽ không bỏ mình.
Dạ vâng ạ, còn một ý nữa đó là:
Khi bạn nữ kia quyết định đi du học
thì bạn ấy cũng rất đắn đo
giữa việc học ở trong nước,
ở một ngôi trường không phải
chuyên ngành mình thích,
không phải trường mình thích,
sợ không hòa nhập được.
Còn đi ra nước ngoài
cũng là một nơi đất khách quê người,
thì bạn cũng sẽ có những đắn đo
về con đường phía trước.
Xem là mình nên theo hướng như thế nào
và định hướng ra sao
để có được một con đường đi đúng đắn?
Bạn nữ trước khi đi ra nước ngoài để du học
thì mình nên tìm hiểu
về cuộc sống sinh viên
ở bên đó thế nào,
bạn phải tìm hiểu thật kỹ.
Và bạn sẽ đưa ra
những ứng phó phù hợp
trong mọi hoàn cảnh
để xem là mình có vượt qua được không.
Nếu như mình chưa có khả năng vượt qua
thì mình phải làm gì
để cho mình có khả năng vượt qua,
để mình vẫn có thể du học được,
thích nghi được,
để cho mình phát triển được.
Còn nếu như
khi bạn đưa ra tất cả những tình huống
mà bạn không vượt được qua,
nó quá sức của mình
thì bạn nên ở lại.
Theo Cô là mình nên
phát triển khả năng tự lập của mình
để cho mình sống
ở mọi lúc, mọi nơi là tốt nhất.
Nhưng nhớ là:
Mình vượt qua được
tất cả mọi cái là do đâu?
Là do phước báo của mình.
Mình phải là con người
sống có hiếu, có nghĩa, có tình
thì nhân quả của mình
sẽ vượt qua được
tất cả những khó khăn, trở ngại.
Dạ, vâng ạ.
Con xin cảm ơn Cô.